---
layout: default
---

# අකුරු ගැන කතාවක් 

මිනිස් ඉතිහාසයේ දන්නා කාලයක පටන් මේ වනතෙක් සෑම බසකම අකුරු ප්‍රකටව පෙනෙන පරිද්දෙන් පරිණාමය වී තිබේ. එය සිංහල අකුරු සඳහාද පොදු සත්‍යයකි. ගල්කුළු මතත්, පුස්කොළ මතත් ලියැවී මින් වසර 280 කට පෙර වර්ෂ 1737 දී කුලුඳුලේ කඩදාසි මත තෙරැපුණු සිංහල අච්චු අකුරු දැන් ඩිජිටල් තාක්ෂණයෙන් පරිඝණකයක ටයිප්සෙට් කොට ලේසර් තාක්ෂණයෙන් මුද්‍රණය කරනු ලැබේ.

තාක්ෂණයේ ක්‍රමික දියුණුව මිනිස් ජීවිත වලට බලපාන්නේ එ් හා බැඳි මිනිස් දිවියේ කාර්‍යසිද්ධිය ඉහලනැංවීම උදෙසා වන යම් යම් සම්මතයන් පිහිටුවා ගෙන පවත්වාගැනීම සිදුවේ. සියලුම අාකාරයේ නවීන තාක්ෂණයන් සඳහා එය පොදු කරුණකි. ඉඳින් සයිබර් ලෝකය මිනිස් වැඩ ලෝකයේ වැඩි ප්‍රතිශතයක් අත්කරගන්නා හෙට දවසේ සිංහලයේ මිහිර අපේ ඉදිරි පරපුරේ දායාදයක් වනු දකිනු රිසි නම් එ් සඳහා අැවැසි කටයුතු අද අදම සිදුකළ යුතු වෙයි. නැතහොත් අප අපගේ වගකීම නිසි ලෙස ඉටු නොකළා වෙයි.

පරිඝණක ආශ්‍රිත අක්ෂර කේතීකරණ සම්මතයක් ලෙස 1987 වසරේ ඇරැඹුණු යුනිකෝඩ් පිරිවිතර සම්මතයන් සිංහලට නැඟෙන්නේ ‘විශ්වකේත’ නැතහොත් ‘යුනිකේත’ නමිනි. ඉඳින් විශ්වය සඳහාම සැකසූ කේතන සම්මතයන් නොසලකා හරින්නට අප සිටින්නේ වෙනත් සමාන්තර විශ්වයකද? විශ්වීය සම්මතය නොසලකා හරින තාක් අපට වන්නේ විශ්වයෙන් පිටමංව සිටින්නටයි.

කරුණු එපරිදි වුවත් රටක් ලෙස බලන්නේ නම් අප තවමත් සිටින්නේ මේ ලෝක සම්මතයන් හා ගවු ගණනක් පිටුපසිනි. සිංහල යුනිකෝඩ් සම්මතයන් සිංහල දේශයේ භාවිත වන්නේ සීමිත වශයෙනි. එයින් පැනනඟින ගැටළු බොහෝමයක් තිබේ. මූලික වශයෙන් අන්තර්ජාල සෙවුම් යන්ත්‍රයක සිංහල අන්තර්ගතයන් සොයන්නේ නම් යුනිකෝඩ් සම්මතයෙන් පිට වූ යෙදුම් සෙවීමේ අන්තර්ගත වන්නේ නැත. 

සිංහල බසත් එ් හා බැඳි සිංහල සංස්කෘතියත් ඉදිරියට අවිච්ඡින්නව පවතින්නට නම්, සිංහලයාගේ නිර්මාණ කෞශල්‍යයේ අග්‍ර ඵලයක් වන සිංහල අකුරු ජීවමානව ඉදිරියට පවතින්නට නම් අද දවසේ එ් සඳහා කළයුතු වැඩ කොටසක් තිබේ. අපද ඔබද එහි කොටස්කරුවන් වන්නෙමු.
 
ඉදින් අපි හෙට දවස ගැන සිතන්නෙමු. ඔබේ සහභාගීත්වය ඔබද හෙට දවස ගැන සිතන බවට පැහැදිලි සලකුණකි.

# ෴෴෴෴෴෴ 

# ෴෴෴ 

# ෴෴

# ෴

----


<div class="fb-like" data-href="https://www.facebook.com/akurucollective/" data-layout="standard" data-action="like" data-size="small" data-show-faces="true" data-share="true"></div>


#### අකුරු සාමූහිකය 

අකුරු යනු අක්ෂර පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන විවිධ ක්ෂේත්‍ර  නියෝජනය කරන පිරිසකගෙන් සැදුම්ලත්  ශ්‍රී  ලාංකික සාමූහිකයකි.  
සම්බන්ධවන්න [hello@akurucollective.com](<a href="mailto:hello@akurucollective.com")



<br>


 © 2017 Akuru Collective අකුරු සාමූහිකය  

This work is licensed under a <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/">Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.






